# বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাব

## সুচিপত্র

- [ঘোষনা পত্র](#ঘোষনা-পত্র)
- [ধারা ১ঃ সাংগঠনিক ইতিহাস](#ধারা-১ঃ-সাংগঠনিক-ইতিহাস)
- [ধারা ২। স্থায়ী কার্যালয়ঃ](#ধারা-২-স্থায়ী-কার্যালয়ঃ)
- [ধারা ৩। লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যঃ](#ধারা-৩-লক্ষ্য-ও-উদ্দেশ্যঃ)
- [ধারা ৪। অঙ্গীকারঃ](#ধারা-৪-অঙ্গীকারঃ)
- [ধারা ৫। সাংগঠনিক সভাঃ-](#ধারা-৫-সাংগঠনিক-সভাঃ-)
- [ধারা ৬। পরিচালনা পরিষদঃ](#ধারা-৬-পরিচালনা-পরিষদঃ)
- [ধারা ৭। নির্বাচনঃ](#ধারা-৭-নির্বাচনঃ)
- [ধারা ৮। পদচ্যুতিঃ](#ধারা-৮-পদচ্যুতিঃ)
- [ধারা ০৯ । তহবিল সংক্রান্ত বিষয়াবলীঃ](#ধারা-০৯--তহবিল-সংক্রান্ত-বিষয়াবলীঃ)
- [ধারা ১১। গঠনতন্ত্র সংশোধনীর](#ধারা-১১-গঠনতন্ত্র-সংশোধনীর)
- [ধারা ১২ । বিষয়ঃ- সংগঠনের বিলুপ্তিকরণ](#ধারা-১২--বিষয়ঃ--সংগঠনের-বিলুপ্তিকরণ)
- [বিবিধঃ](#বিবিধঃ)

---

# গঠনতন্ত্র

## ঘোষনা পত্র

**বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাব** একটি সামাজিক এবং ক্রীড়া উন্নয়ন মূলক সম্পূর্ণ স্বাধীন, অরাজনৈতিক, সেচ্ছাসেবী মনোভাবাপন্ন সংগঠন। এই সংগঠন অন্য কোন সংগঠনের অঙ্গসংগঠন হিসেবে কাজ করবে না। কোন রাজনৈতিক, ব্যক্তি স্বার্থে বা উদ্দেশ্যে এই সংগঠনটি ব্যবহার করা হবে না।

---

## ধারা ১ঃ সাংগঠনিক ইতিহাস

### ধারা ১(ক)। ক্লাবের নামঃ

এই ক্লাবের নাম হবে “বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাব” যা ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।

### ধারা ১ (খ)। ক্লাবের ইতিহাস

বটতলীর ক্রীড়া অন্তঃপ্রাণ তরুণদের নানান সাফল্য এবং বিভিন্ন সামাজিক কর্মকাণ্ডে স্বতঃস্ফূর্ত অগ্রণী ভূমিকার দরুন একটি সংগঠিত ক্লাবের প্রয়োজনীয়তা ক্রমেই গভীরভাবে অনুভূত হতে থাকে। সামাজিক উন্নয়ন এবং ক্রীড়াক্ষেত্রে তাদের এগিয়ে যাওয়ার অদম্য ইচ্ছা পূরণের জন্য প্রয়োজনীয় সমর্থন ও সুযোগ-সুবিধা বড়দের ক্লাব থেকে সেভাবে মিলছিল না। এই শূন্যতা পূরণের আকাঙ্ক্ষা থেকেই ২০১২ সালে বটতলীর উদ্যমী ও সৃজনশীল তরুণেরা গড়ে তোলে তাদের প্রাণের সংগঠন "বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাব"। এই ক্লাব শুধু ক্রীড়া প্রতিভা বিকাশের একটি কেন্দ্র নয়, বরং এটি তরুণদের সামাজিক দায়িত্ববোধ ও নেতৃত্বের অনুশীলনের জন্য একটি অনন্য মঞ্চে পরিণত হয়। তরুণদের ঐক্যবদ্ধ প্রচেষ্টার মাধ্যমে গড়ে ওঠা এই সংগঠন সামাজিক উন্নয়নে নতুন দিগন্ত উন্মোচনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে।

---

## ধারা ২। স্থায়ী কার্যালয়ঃ

- **ডাকঘরঃ** পাওটানা হাট
- **গ্রামঃ** আদম বটতলী বাজার
- **উপজেলাঃ** পীরগাছা
- **জেলাঃ** রংপুর

---

## ধারা ৩। লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যঃ

ভবিষ্যতের জন্য সঠিক নেতৃত্ব ও মৌলিক অধিকার এবং আদর্শ নাগরিক হিসেবে গড়ে উঠা এই সংগঠনের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য গুলো গৃহীত হল।

**আমাদের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য গুলো হলোঃ-**

- মাদক মুক্ত যুবসমাজ গড়ে তোলা।
- পাঠাগার তৈরি, গরীব ছাত্র-ছাত্রীদের আর্থিক সহায়তার মাধ্যমে শিক্ষা ও সাহিত্যের অগ্রগতি সাধন।
- ক্রীড়া চর্চা ও ক্রীড়ার মান উন্নয়ন লক্ষ্যে শক্তিশালী ফুটবল এবং ক্রিকেট দল তৈরি করা এবং বিভিন্ন টুর্নামেন্ট এর আয়োজন করা।
- সুস্থ সংস্কৃতি চর্চা ও সাংস্কৃতিক মান উন্নয়ন এর জন্য সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজন করা।
- অত্র এলাকার সামাজিক কল্যান সাধনের জন্য বিভিন্ন উদ্দ্যোগ নেয়া, যেমনঃ ত্রান বিতরন এবং দরিদ্র/গরিব ব্যাক্তিদের সহায়তা, গাছ রোপন, মাদক সেবন নিয়ন্ত্রন ইত্যাদি।
- যুব সমাজ কে কারিগরি শিক্ষা দিয়ে বেকারত্ত্ব দূরীকরন এর জন্য অত্র এলাকার মধ্যে প্রথম কম্পিঊটার ট্রেনিং সেন্টার খোলা যেখানে বিনামূল্যে ক্লাব এর সকল সদস্য কে প্রশিক্ষন দেয়া হবে।

---

## ধারা ৪। অঙ্গীকারঃ

শপথনামা নিম্নরূপ হবেঃ-

১। আমি ____________ এই মর্মে শপথ গ্রহণ করিতেছি যে, আমি এই সংগঠনের __________ হিসেবে সৎ সাহস ও দায়িত্ববোধ নিয়ে দায়িত্ব পালন করিব এবং সংগঠনের বিধি বহির্ভূত কোন কাজ করিব না। যদি গঠনতন্ত্রের নীতিমালা পরিপন্থী কোন কর্মকান্ডে অংশগ্রহন করিয়া থাকি তাহলে সংগঠন কর্তৃক নির্ধারিত যে কোনো শাস্তি মানিতে বাধ্য থাকিব।

২। নির্বাচন পরিচালনা কমিটির প্রধান সংগঠনের নব নির্বাচিত কার্যকরী কমিটির সদস্যদের শপথ পাঠ করাবেন।

---

## ধারা ৫। সাংগঠনিক সভাঃ-

এই সংগঠনের সকল সভা গঠনতন্ত্রের এই ধারায় এবং এর উপধারায় বর্ণিত বিধান মাফিক পরিচালিত হইবে।

### ধারা ৫ - ক) সভা আহ্বান:

সাধারণ সম্পাদক সভাপতির পরামর্শক্রমে যে কোন সময় সভা আহবান করবেন, তবে ২টি সভার মধ্যে ১ মাসের বেশি ব্যবধান হতে পারবে না।

### ধারা ৫- খ) সভার শৃঙ্খলা:

সংগঠনিক সম্পাদক সভার শৃঙ্খলা নিশ্চিত করবেন। সকল নথিপত্র তার তত্ত্বাবধায়নে থাকবে। সদস্যদের উপস্থিতি নিশ্চিত করবেন। সভার নির্ধারিত সময় সম্পর্কে সজাগ থাকবেন। সভার নির্ধারিত এজেন্ডা বাস্তবায়নে তৎপর থাকবেন।

### ধারা ৫ - গ ) সভা সভাপতিত্ব করবেন:

নির্বাহী কমিটির সভাপতি সংগঠনিক সকল সভা এবং আয়োজনে (অনুষ্ঠানে) সভাপতিত্ব করবেন। সভাপতির অনুপস্থিতিতে যে কোন একজন সহ-সভাপতি সভাপতির দায়িত্ব পালন করবেন।

### ধারা ৫- ঘ) সভা পরিচালনা:

সাধারণ সম্পাদক সকল অনুষ্ঠান পরিচালনা করবেন। কার্য নির্বাহী কমিটির দুই তৃতীয়াংশ সদস্যের উপস্থিতিতে কুরআন তেলাওয়াতের মাধ্যমে সভার কার্যক্রম শুরু হবে।

### ধারা ৫- ঙ) সদস্যদের উপস্থিতি:

- **ক)** সদস্যদের উপস্থিতি সংগঠনের রেজিস্টার খাতায় সংরক্ষিত হইবে।
- **খ)** সভাপতির সমাপনী বক্তব্যে পর সকল সদস্য রেজিস্টার খাতায় সাক্ষর করবেন। অন্যথায় অনুপস্থিত হিসেবে গণ্য হইবে।
- **গ)** কোনো সদস্য সভার মূল এজেন্ডা উপস্থাপিত হবার পর সভায় অংশগ্রহণ করলে ঐ সদস্য অনুপস্থিত হিসেবে গণ্য হইবে তবে নিবার্হী কমিটি তার উপস্থিতি বিবেচনা করতে পারবেন।

### ধারা ৫- চ) বিবিধ:

- সভাপতি/সাধারন সম্পাদক সভা আহবান না করলে বা সিদ্ধান্ত গ্রহনে অবহেলা করলে বা গঠনতন্ত্রের কোন ধারা বাতিল বা সংশোধন করা প্রয়োজন হলে সদস্যদের দুই তৃতীয়াংশ সদস্যের সুনিদৃষ্ট এজেন্ডায় ঐকমত্য হয়ে সভার আহবানে সভাপতিকে অনুরোধ করলে সভাপতি সভা ডাকতে বাধ্য থাকবেন। সিদ্ধান্ত গ্রহন করতে দুই তৃতীয়াংশ সদস্যদের মতামত গ্রহনযোগ্য হবে।
- সদস্যদের মধ্যে বিরোধ এবং বহিরাগত অন্য কারো দ্বারা সংগঠন ক্ষতিগ্রস্ত হলে কার্য নির্বাহী কমিটি তাৎক্ষণিক ব্যবস্থা গ্রহন করবে। প্রয়োজনে আইনের আশ্রয় নিতে পারবেন।

---

## ধারা ৬। পরিচালনা পরিষদঃ

ক) উপদেষ্টা পরিষদ।  
খ) নির্বাহী পরিষদ।  
গ) প্রাক্তন সদস্য।  
ঘ) সদস্য।

### ধারা ৬ (ক) উপদেষ্টা পরিষদঃ

বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাবের একটি উপদেষ্টা পরিষদ থাকবে। গঠনতন্ত্রের (৭ - গ) ধারা আলোকে উপদেষ্টা পরিষদ ২ বছরের জন্য গঠিত হইবে এবং উপদেষ্টা পরিষদের ওপর ৮ নং ধারা বলবৎ থাকবে।

সম্মানিত **উপদেষ্টা পরিষদ** কার্যনির্বাহী **পরিষদের** আমন্ত্রনে সংগঠনের সুনির্দিষ্ট বিষয়ে উপদেশ ও দিকনির্দেশনা প্রদান করবেন। সভাপতির পরামর্শে উপদেষ্টা পরিষদের যে কোনো সদস্য উপদেষ্টা পরিষদের সভা আহ্বান করিবেন।

নির্বাহী কমিটি ক্লাবের লক্ষ উদ্দেশ্যের আলোকে গৃহীত সকল উন্নয়নমূলক নৈতিক কর্মকান্ডের বাস্তবায়ন ত্বরান্বিত করা উপদেষ্টা পরিষদের মূল দায়িত্ব হিসেবে গৃহীত হইবে।

### ধারা ৬ (খ) নির্বাহী পরিষদঃ

নির্বাহী কমিটি সংগঠনের মুখপাত্র হিসেবে কাজ করবেন ও সদস্যদের সমস্যার সমাধান করার চেষ্টা করবেন। সংগঠন কর্তৃক আয়োজিত টুর্নামেন্ট, জনকল্যাণ মূলক কাজ, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ইত্যাদি সকল আয়োজনে কার্যনির্বাহী কমিটি আলোচনা সাপেক্ষে তা বাস্তবায়ন করতে সচেষ্ট থাকবেন। নির্বাহী পরিষদ অবশ্যই ১৫ সদস্য বিশিষ্ট হতে হবে। এগুলো ছাড়াও সংগঠন কর্তৃক গৃহীত যে কোনো ধরনের কল্যাণ মূলক উদ্যোগ গ্রহণ করার মাধ্যমে এবং তা বাস্তবায়ন করা সমাজে ইতিবাচক প্রভাব বিস্তার করা নির্বাহী কমিটির অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য।

#### নির্বাহী পরিষদের গঠন প্রকৃতিঃ

| পদ                        | সংখ্যা  |
|---------------------------|--------|
| সভাপতি                    | ১ জন   |
| সহ-সভাপতি                 | ৩ জন   |
| সাধারণ সম্পাদক             | ১ জন   |
| সাংগঠনিক সম্পাদক           | ২ জন   |
| অর্থ সম্পাদক                | ১ জন   |
| সহকারী অর্থ সম্পাদক         | ১ জন   |
| ক্রিড়া সম্পাদক              | ২ জন   |
| প্রচার সম্পাদক              | ১ জন   |
| সমাজ সেবা                 | ১ জন   |
| আইটি সম্পাদক               | ১ জন   |
| সহকারী আইটি সম্পাদক        | ১ জন   |
#### ধারা ৬ (খ -১) সভাপতিঃ-

১। সংগঠনের প্রধান হিসেবে বিবেচিত হবেন।
২। সংগঠনের সকল সভায় সভাপতিত্ব করবেন।
৩। সংগঠনের নির্বাহী পরিচালক ও সভা পরিচালনার পূর্ণ দায়িত্বে থাকবেন।
৪। ব্যক্তিগত বা অন্যান্য যে কোন দ্বিধা দ্বন্দ্ব ভুলে সংগঠনের স্বার্থে ও কল্যাণে সবার সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় রাখবেন।
৫। সংগঠনের স্বার্থে ও কল্যাণে যে কোন প্রকার দায়িত্ব পালন করবেন।
৬। বিশেষ প্রয়োজনে জরুরী সভা আহ্বান করবেন।
৭। সভায় যেকোন সিদ্ধান্তের ব্যাপারে সম-সংখ্যক ভোট পরলে সভাপতি একটি কাষ্টিং ভোট প্রদান করবেন।
৮। নির্বাহী পরিষদের সংখ্যাগরিস্ট সদস্যদের মতামতের ভিত্তিতে সংগঠনের করণীয় ও কার্যাবলী নির্ধারণ করবেন।

#### ধারা ৬ (খ -২) সহ-সভাপতিঃ-

১। সভাপতির সকল কাজে সহযোগিতা করবেন।
২। সংগঠনের উপ-নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্বে থাকবেন।
৩। তিনি সভাপতির অনুপস্থিতিতে বা অন্য কোন কারণে সভাপতি স্বাভাবিক কার্য পরিচালনায় অপারগ হলে, তিনি তার দায়িত্ব পালন করবেন।

#### ধারা ৬ (খ -৩) সাধারণ সম্পাদকঃ-

- **ক)** সাধারন সম্পাদক সংগঠনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে বিবেচিত হইবে।
- **খ)** তিনি সভাপতির পরামর্শক্রমে সংগঠনের সভা আহ্বান করবেন। প্রতিটি সভায় তিনি সংগঠনের কার্যাবলীর রিপোর্ট পেশ করবেন।
- **গ)** সভাপতির সাথে আলোচনা করে সভা আহ্বানের দিন, তারিখ, সময় ও স্থান নির্ধারণসহ আলোচ্যসূচী উল্লেখ করে বিজ্ঞপ্তি বিতরণের ব্যবস্থা করবেন।
- **ঘ)** সংগঠনের সার্বিক সকল নির্বাহী ও সাধারণ সদস্যদের সাথে যোগাযোগ আলাপ-আলোচনা এবং পরামর্শ বজায় রাখবেন।
- **ঙ)** তিনি প্রয়োজনবোধে অন্যান্য কর্মকর্তার ওপর বিভিন্ন দায়িত্ব অর্পন করবেন তাদের কাজের মধ্যে সংযোগ ও সমন্বয় সাধনে সচেষ্ট থাকবেন।
- **চ)** সুষ্ঠু ব্যবস্থার স্বার্থে সংগঠনের কার্যক্রম পরিচালনার জন্য খন্ডকালীন কর্মচারী নিয়োগ, কর্মচুক্তি ও ছাটাইয়ের চুড়ান্ত ক্ষমতার অধিকারী হবেন। তবে কার্যনির্বাহী পরিষদের সিদ্ধান্তক্রমে ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।
- **ছ)** অর্থ সম্পাদক কর্তৃক মাসিক, ত্রৈমাসিক, বার্ষিক জমা খরচের হিসাব প্রস্তুত করিয়ে নিবেন এবং যথাযথ সভায় অনুমোদন ও পেশ করার ব্যবস্থা নিবেন।
- **জ)** সংগঠনের দৈনন্দিন কার্যকলাপের জন্যে দায়ি থাকবেন।

#### ধারা ৬ (খ -৪) সাংগঠনিক সম্পাদকঃ-

সংগঠনের কর্ম পরিকল্পনা প্রণয়ন করবেন। সংগঠনের শৃঙ্খলা বিধানে নিবেদিত প্রাণ হিসেবে কাজ করবেন। সভার কার্যবিবরণী লিপিবদ্ধ করার ব্যাবস্থা গ্রহণ করবেন। সংগঠনের স্বার্থ সংরক্ষণের দায়িত্ব ও প্রশাসনিক কার্যভার তার উপর ন্যস্ত থাকবে এবং কার্যকরী পরিষদ কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য দায়িত্বও পালন করবেন। সংগঠনের নথিপত্র ও সম্পদ তাঁর তত্ত্বাবধানে থাকবে এবং এ ব্যাপারে তিনি একটি রেজিস্টার খাতা রাখবেন। সভাপতির সাক্ষর থাকবে। তিনি কার্যবিবরণী প্রস্তুত করবেন এবং তা কার্যকরী পরিষদেও অনুমোদনক্রমে, তা সভায় পেশ করবেন।

#### ধারা ৬ (খ -৫) অর্থ সম্পাদকঃ-

- **ক)** সংগঠনের তহবিল বৃদ্ধিতে বিশেষ ভূমিকা রাখবেন।
- **খ)** তিনি সংগঠনের অর্থের ভবিষ্যৎ উৎস চিহ্নিত করে নির্বাহী পরিষদের সভায় পেশ করবেন।
- **গ)** অর্থ সম্পাদক সংগঠনের সমস্ত আয়-ব্যয়ের হিসাব নিকাশ ও তহবিল সংরক্ষণ করবেন।
- **ঘ)** সংগঠনের সদস্যদের হতে মাসিক ফি সংগ্রহ, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান ও ব্যক্তিবর্গ হতে অনুদান গ্রহণ সংক্রান্ত সকল দায়িত্ব তার উপর ন্যস্ত থাকবে।
- **ঙ)** বার্ষিক অর্থনৈতিক রিপোর্ট করবেন এবং অনুমোদনের জন্য বার্ষিক সভায় পেশ করবেন।
- **চ)** সংগঠনের জমা খরচের হিসাব-নিকাশ সংক্রান্ত যাবতীয় ব্যাপারে অর্থ সম্পাদক সাধারণভাবে দায়ী থাকবেন।

#### ধারা ৬ (খ -৬) সহকারী অর্থ সম্পাদকঃ-

সহকারি অর্থ সম্পাদকের প্রধান কাজ হবে অর্থ সম্পাদকের সকল কাজে সহায়তা প্রদান করা। অর্থ সম্পাদক অনুপস্থিত থাকলে তার সমস্ত কার্য সহকারী অর্থ সম্পাদক পরিচালনা করবেন। অর্থ সম্পাদকের সহায়তায় সংগঠনের সকল অর্থ সংক্রান্ত কার্যক্রমের নথিপত্র যথাযথভাবে সংরক্ষণ করবেন।

#### ধারা ৬ (খ -৭) ক্রিড়া সম্পাদকঃ-

সংগঠনের যাবতীয় খেলাধুলা বিষয়ের প্রধান তিনি। তিনি খেলাধুলা পরিচালনা করে থাকেন। এছাড়াও আরও ক্রিড়া বিষয়ক অনেক দায়িত্ব পালন করে থাকেন।

১। ফুটবল এবং ক্রিকেট দলে গঠন করা এবং তাদের প্রয়োজনীয় সকল সরঞ্জাম যেন থাকে তা নিশ্চিত করবেন।
২। অন্যান্য ক্লাব বা সংঘটনের সাথে প্রীতি ম্যাচ এর আয়োজন করা।
৩। বিভিন্ন টুর্নামেন্ট এ আমাদের ক্লাব এর অংশগ্রহন নিশ্চিত করা।
৪। ক্লাব এর ভিতর নতুন নতুন খেলোয়ার তৈরী করা এবং ঊদীয়মান খেলোয়ারদের অংশগ্রহন নিশ্চিত করা।
৫। ক্লাব এর পক্ষ থেকে বিভিন্ন টুর্নামেন্ট এর আয়োজন করা।

#### ধারা ৬ (খ - ৮) প্রচার সম্পাদকঃ-

১। সংগঠনের বিকাশ সাধনের জন্য সংগঠন হতে ঘোষিত প্রচারপত্র, পোস্টার এবং বক্তব্য অত্র সংগঠনের সদস্যদের মধ্যে পৌছে দেয়া প্রচার সম্পাদকের কাজ।
২। সংগঠন হতে সকল প্রকার প্রকাশনার ডিজাইন, তথ্য সংগ্রহ, প্রুফ দেখা সম্পন্ন করে থাকবেন।
৩। সংগঠনের বাহ্যিক প্রচারে বেশি গুরুত্ব দিয়ে বিভিন্ন প্রস্তাব নির্বাহী সভায় উপস্থাপন করবেন।
৪। প্রয়োজন অনুযায়ী সংবাদ সম্মেলন ও গোলটেবিল আলোচনার ব্যবস্থা করবেন।
৫। বিভিন্ন সামাজিক গণমাধ্যমে সংগঠনের প্রচারণার দায়িত্বও তার অধীনে।
৬। সংগঠনের বিভিন্ন খবর পত্রিকায় প্রকাশের ব্যবস্থা করা তার দায়িত্ব।
৭। সংগঠনের বিভিন্ন অনুষ্ঠান বা কার্যক্রমের সময় প্রচারের ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন এবং তা যথাযথ ভাবে হচ্ছে কিনা তা খতিয়ে দেখবেন।

#### ধারা ৬ (খ - ৯) সমাজ সেবা সম্পাদকঃ-

১। এলাকার সৌন্দর্য বর্ধনের জন্য উদ্দ্যোগ গ্রহন করবেন।
২। এলাকায় গাছ-রোপন কর্মসূচী গ্রহন করবেন।
৩। এলাকার গরীব ব্যাক্তিদের কে আর্থিক সাহায্য প্রদান করবেন।
৪। বন্যাত্বদের জন্য ত্রান কর্মসূচী গ্রহন করবেন।

#### ধারা ৬ ( খ-১০ ) আইটি সম্পাদকঃ-

১। সংগঠনের কার্যক্রম কে ডিজিটালাইজ করার ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।
২। সংগঠনকে আরো বেশী প্রযুক্তি নির্ভর করার জন্য বিভিন্ন পরিকল্পনা গ্রহণ ও নির্বাহী সভায় উপস্থাপন করবেন।
৩। ক্লাবের নিজস্ব ওয়েবসাইট তৈরি করবেন এবং সেটা আপডেটেড রাখবেন।
৪। ক্লাব এর বিভিন্ন সোশ্যাল মিডিয়া গুলো পরিচালনা করবেন।
৫। ক্লাব এর কম্পিঊটার প্রশিক্ষন সেন্টার তৈরি করার জন্য কাজ করবেন এবং সেটা পরিচালনা করবেন।
৬। সংগঠনের সকল কার্যক্রমের ডিজিটাল কপি সংরক্ষন করবেন।
৭। বিভিন্ন টুর্নামেন্ট ও অনুষ্ঠান আরো দৃষ্টি নন্দন করার জন্য প্রযুক্তি ব্যবহারের পরিকল্পনা গ্রহণ করে নির্বাহী সভায় উপস্থাপন করবেন।

### ধারা ৬- (গ) প্রাক্তন সদস্যঃ-

### ধারা ৬ (ঘ)। সদস্যঃ-

বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাবের গঠনতন্ত্রের ‘৩ নং’ ধারায় বর্ণিত সংগঠনের লক্ষ্য উদ্দেশ্য সাথে ঐক্যমত পোষণকরে সংগঠনের সকল কর্মসূচি মেনে চলবে এমন অঙ্গীকারে নির্ধারিত ফর্মে লিখিত ঘোষণাপত্রে সাক্ষরদান করার মাধ্যমে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হইলে, নির্বাহী কমিটি কর্তৃক গৃহীত যে কোনো আদেশ পালনে সম্মত হইলে, নিয়মিত সংগঠনের নির্ধারিত চাঁদা প্রদান করতে সম্মত হইলে, সংগঠনের সিদ্ধান্ত সমূহ বাস্তবায়নের দায়িত্বভার গ্রহনে সম্মত হইলে, এই ধারার উপধারা সমূহে উল্লেখিত বিধান সাপেক্ষে তিনি এই সংগঠনের সদস্যপদ লাভ করার যোগ্য বলে বিবেচিত হবে, তবে শর্ত থাকে যে, ‘ধারা ৮ -গ’ এবং এর উপধারায় বর্ণিত বিধান সমূহ কার্যকর করার অধিকার নির্বাহী কমিটি উপর ন্যস্ত থাকবে।

#### ( ক ) সদস্যদের শ্রেণীবিভাগ নিম্নলিখিত ভাবে হবেঃ-

**১। প্রতিষ্ঠাতা সদস্যঃ-** সংগঠনের প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের সকল সদস্য প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসেবে বিবেচিত হবে।

**২। পৃষ্ঠপোষকঃ-** সংগঠনের অগ্রগতি সাধনে যারা আর্থিক, কায়িক, মানসিক ও পরামর্শ দিয়ে সাহায্য করবেন তাহারা সংগঠনের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে বিবেচিত হবে।

**৩। কার্যকারী নির্বাহী সদস্যঃ-** কার্যনির্বাহী কমিটির সকল সদস্যই কার্যকারী সদস্য হিসেবে বিবেচিত হইবে।

#### ( খ ) সদস্য ভর্তিঃ-

১। সংগঠনের নির্দিষ্ট আবেদন পত্রে আবেদন করতে হবে।
২। কার্যকারী কমিটির সদস্যবৃন্দ আলোচনা সাপেক্ষে আবেদন মঞ্জুর করবেন।

---

## ধারা ৭। নির্বাচনঃ

বর্তমান কার্যনির্বাহী কমিটির মেয়াদ শেষ হওয়ার ১মাস পূর্বে সমস্ত আর্থিক লেনদেনসহ যাবতীয় নথিপত্র প্রস্তুত করবেন এবং একটি জরুরী সভা আয়োজন করে ২/৩ সদস্যের সম্মতিতে সকল নথিপত্রের গ্রহণযোগ্যতা যাচাই করে নির্বাচনী কমিটির নিকট হস্তান্তরে জন্য প্রস্তুত করবেন।

### ধারা ৭-ক) নির্বাচনী কার্যদিবসঃ

বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাবের সর্বোচ্চ সংখ্যক সদস্যর উপস্থিতির স্বার্থে নির্বাচনী কার্যদিবস ধার্য হইবে আরবি হিজরি সন মোতাবেক প্রতি দুই বছর পরপর জিলহজ মাসের ১০ তারিখ হইতে ১৫ তারিখের মধ্য অথবা প্রতি দুই বছর পর পর ডিসেম্বর মাসের ১০-১৫ তারিখের মধ্যে নির্বাচন সম্পুন্ন করতে হবে।

### ধারা ৭- খ) নির্বাচনী কমিটি গঠনঃ

এই সংগঠনের সদস্যগণ প্রত্যক্ষ অংশগ্রহণ ও তাঁদের মতামতের ভিত্তিতে ১ জন সদস্যকে প্রধান করে তিন সদস্যের একটি নির্বাচনী কমিটি গঠন করবে, উল্লেখ্য এই সংগঠনের সদস্যগণের মধ্য থেকে নির্বাচনী কমিটি গঠিত হইবে, এই নির্বাচন পরিচালনা কমিটি শুধু মাত্র নির্বাচন পরিচালনা পর্যন্ত বলবৎ থাকবে।

#### ধারা ৭( খ-১) কার্যনির্বাহী কমিটির বিলুপ্ত ঘোষণা:

নির্বাচনী কমিটি গঠিত হবার পর নিবার্হী কমিটির সভাপতি সকলের উদ্দেশ্যে তার সমাপনী বক্তব্য রাখবেন, নির্বাচনী কমিটির প্রধানকে নির্বাচনী অনুষ্ঠান পরিচালনার জন্য সভাপতি ঘোষণা করবেন। নির্বাচনী কমিটির প্রধান দায়িত্ব গ্রহণ করে উপস্থিত সকলের উদ্দেশ্যে কার্যনির্বাহী কমিটির বিলুপ্ত ঘোষণা করে নির্বাচন সংক্রান্ত দিকনির্দেশনা প্রদান করেন।

#### ধারা ৭(খ-২) কার্যনির্বাহী কমিটি নির্বাচনঃ

এই সংগঠনে কার্যনির্বাহী কমিটি দুই বছর পরপর নবায়ন হইবে। নির্বাচন এই ধারার উপধারায় বর্নিত নিয়ম মোতাবেক বাস্তবায়ন হইবে।

নির্বাহী কমিটির কোন পদ শূন্য হলে নির্বাহী কমিটি সদস্যদের মধ্য থেকে তা পূরণ করবে তবে শর্ত থাকে যে, ২/৩ সদস্য বিরোধীতা করলে এই নিয়োগ গ্রহণযোগ্য হবেনা।

#### ধারা ৭ (খ-৩) কার্যনির্বাহী কমিটির প্রার্থী নির্বাচনঃ

#### ধারা ৭ (খ-৪) সভাপতি নির্বাচন:

নির্বাহী পদে প্রতিদ্বন্দিতা করতে হলে অবশ্যই সেই সদস্যের সর্বনিম্ন এসএসসি পাশ হতে হবে। পাশাপাশি জনসমক্ষে মার্জিত ভাষায় বক্তব্য রাখার সৎ সাহস থাকতে হবে। গঠনতন্ত্রের ৫ নং ধারা মোতাবেক বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাবের সভা সমূহে স্বশরীরে / অনলাইনের মাধ্যমে সর্বাধিক উপস্থিত সদস্যগণ তথা ক্লাবের রেজিস্টার খাতায় সদস্যগণের উপস্থিতির সাক্ষর মূল্যায়ন করার মাধ্যমে নির্বাচনি প্রার্থী হিসেবে বিবেচিত হইবে।

সভাপতি পদে নির্বাচনের জন্য যে সকল গুনাবলী থাকতে হবে তা নিম্নরূপঃ-

১। অবশ্যই বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাবের সদস্য হতে হবে এবং সেই সদস্যের বয়স ১৮ বছরের উপরে হতে হবে।
২। সংগঠনের রেজিস্টার খাতা মোতাবেক সভায় সর্বাধিক উপস্থিত থাকতে হবে।
৩। সততার সহিত দায়িত্ব পালন করার মন-মানসিকতা থাকতে হবে পাশাপাশি ইসলামিক জ্ঞান সম্পুন্ন হতে হবে।
৪। সকলের সঙ্গে মিলেমিশে কাজ করা এবং সর্বসাধারণের সঙ্গে ব্যাপক পরিচিতি/জনপ্রিয়তা ও সুসম্পর্ক থাকতে হবে।
৫। জনসমক্ষে মার্জিত ভাষায় বক্তব্য রাখার সৎ সাহস থাকতে হবে।

#### ধারা ৭ (খ-৫) সহ-সভাপতি নির্বাচন:

১। অবশ্যই বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাবের সদস্য হতে হবে এবং সেই সদস্যের বয়স ১৮ বছরের উপরে হতে হবে।
২। এই পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে হলে অবশ্যই সেই সদস্যকে সর্বনিম্ন এসএসসি পাস হতে হবে।
৩। সততার সহিত কাজ করার মন-মানসিকতা থাকতে হবে।
৪। ক্লাব কর্তৃক আয়োজিত সকল সভায় সর্বাধিক উপস্থিতি থাকতে হবে।
৫। মার্জিত ভাষায় কথা বলার সাহস থাকতে হবে ও ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করতে হবে।

#### ধারা ৭ (খ-৬) সাধারণ সম্পাদক নির্বাচন:

১। অবশ্যই বটতলী ইয়াং স্টার ক্লাবের সদস্য হতে হবে।
২। ক্লাবের প্রত্যেকটি সভায় সর্বাধিক উপস্থিতি থাকতে হবে।
৩। ক্লাবের সকল কার্যক্রমে স্ব-ইচ্ছায় যোগদান ও ক্লাবের প্রতি স্বেচ্ছায়শ্রম দেওয়ার মানসিকতা থাকতে হবে।

#### ধারা ৭ (খ-৭) সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচন:

#### ধারা ৭ (খ-৮) অর্থ সম্পাদক নির্বাচন:

#### ধারা ৭ (খ-৯) ক্রিয়া সম্পাদক নির্বাচন:

#### ধারা ৭ (খ-১০) সমাজসেবা সম্পাদক নির্বাচন:

#### ধারা ৭ (খ-১১) প্রচার সম্পাদক নির্বাচন:

#### ধারা ৭ ( খ-১২) আইটি সম্পাদকঃ

#### ধারা ৭ (খ-১৩) ভোটের প্রণালীঃ

১। কোন পদে একাধিক প্রার্থী না থাকলে বিনাপ্রতিদ্বন্দ্বিতায় বিজয়ী হবেন।
২। ভোটের প্রয়োজন না হলে নির্বাচন কমিশন সিলেকশনের মাধ্যমে পূর্নাঙ্গ দ্বি-বার্ষিক কার্যকরী কমিটি গঠন করতে পাবেন।
৩। যদি একটি পদে দুইজন প্রার্থী সমান সংখ্যাক ভোট পান তাহলে নির্বাচন কমিশন সদস্যদের উপস্থিতিতে লটারীর মাধ্যমে জয় পরাজয় নির্ধারণ করবেন।

সর্বপরি নির্বাচন বিষয়ে কমিশন কর্তৃক গৃহীত সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত বলে বিবেচিত হবে।

### ধারা ৭ - গ) উপদেষ্টা মন্ডলী মনোয়নঃ

ক্লাবের সদস্যগণ প্রতি ৪ জনে একজন হারে উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য মনোনীত করবেন। অতিরিক্ত সদস্যের জন্য নির্বাহী কমিটির পরামর্শেক্রমে অবশিষ্ট একজন উপদেষ্টা মনোনীত করবেন।

**উপদেষ্টা মনোনয়নের ক্ষেত্রে বিবেচ্য বিষয় সমূহ:**

- **ক)** ৩ নং ধারায় বর্ণিত সংগঠনের লক্ষ্য উদ্দেশ্যের সঙ্গে ঐক্যমত পোষণকারী, সংশ্লিষ্ঠ বিষয়ে গভীর জ্ঞান রাখেন এমন ব্যক্তি অথবা সংশ্লিষ্ঠ কোনো পেশায় কর্মরত ছিলেন বা এখনো আছেন, সমাজে সম্মানী ব্যক্তিত্ব যার মাধ্যমে সংগঠনের উদ্দেশ্য হাসিলে ইতিবাচক প্রভাব রাখতে পারেন এমন ব্যক্তি।
- **খ)** উপদেষ্টা মনোনয়নে স্টার ক্লাব অথবা ইয়াং স্টার ক্লাবের প্রাক্তন সদস্যগণ অগ্রাধিকার পাবেন।
- **গ)** এমন রাজনৈতিক অথবা প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব যাকে মনোনীত করার মাধ্যমে গঠনতন্ত্রের কোন ধারা বিতর্কীত হবে এমন আশংকা থাকলে উক্ত ব্যক্তিকে উপদেষ্টা মনোনয়নে অযোগ্য বলে বিবেচিত হইবেন।
- **ঘ)** সমাজে বিতর্কীত ব্যক্তিত্ব অথবা সংগঠনের এক তৃতীয়াংশ সদস্য ভেটো প্রদান করলে উপদেষ্টা মনোনয়নে অযোগ্য বলে বিবেচিত হইবে।

---

## ধারা ৮। পদচ্যুতিঃ

### ধারা ৮- ক) উপদেষ্টা পরিষদঃ

দুই তৃতীয়াংশ সাধারণ সদস্যের অনাস্থার প্রেক্ষিতে কার্যনির্বাহী পরিষদ উপদেষ্টা পরিষদ বিলুপ্ত করতে পারবেন।

#### ধারা ৮ (ক -১) উপদেষ্টা পরিষদের সদস্যঃ

- **ক)** স্ব-ইচ্ছায় পদত্যাগ করলে।
- **খ)** ব্যক্তি জীবনে এমন কোনো কর্মকাণ্ড সংগঠিত বা অংশগ্রহণ মাধ্যমে সংগঠনের নেতিবাচক প্রভাব পরবে এমন আশঙ্কা সৃষ্টি হইলে সভাপতি উপদেষ্টা পরিষদের সভার মাধ্যমে উক্ত সদস্যের বিরুদ্ধে সিন্ধান্ত গ্রহণ করার ক্ষমতা সংরক্ষণ করবে।
- **গ)** উপদেষ্টা পরিষদের মনোনীত কোনো সদস্য সংগঠনের নীতি বিরোধী অবস্থান গ্রহণ করলে, নির্বাহী পরিষদ সভার মাধ্যমে ২/৩ সদ্যসের মতামতের ভিত্তিতে উক্ত বাক্তির সদস্য পদ বাতিল করবেন।
- **ঘ)** উপদেষ্টা পরিষদের কোন সদস্য সংগঠনকে ব্যক্তি স্বার্থে ব্যবহার করলে অথবা ব্যবহার করার চেষ্টা করলে এবং তা প্রমাণ সাপেক্ষে উক্ত উপদেষ্ঠার সদস্যপদ বাতিল বলে গণ্য হইবে।

### ধারা ৮- খ) কার্যনির্বাহী পরিষদঃ

কার্যনির্বাহী কমিটির কোনো সদস্য পর পর ৩টি সভায় অনুপস্থিত থাকলে তার কার্য নির্বাহী কমিটির পদ বাতিল হবে। তবে বাতিল করার পূর্বে সদস্যকে নোটিশ দিতে হবে। নোটিশের জবাব সন্তোষজনক হলে তার সদস্য পদ বহাল থাকবে।

### ধারা ৮ -গ) সদস্যপদ বাতিলঃ

- **ক)** যদি কোন সদস্য স্বেচ্ছায় সঠিক ও উপযুক্ত কারণ দর্শানোপূর্বক লিখিত আকারে পদত্যাগ করেন।
- **খ)** যদি সংগঠনের গঠনতন্ত্র ও স্বার্থের পরিপন্থী কোন কাজ করেন বা তার স্বভাব আচার-আচরণ সংগঠনের পরিপন্থী হয়।
- **গ)** প্রাসঙ্গিক কারণে কোন সদস্যকে বহিষ্কার করার এখতিয়ার সংগঠনের কার্যনির্বাহী কমিটি রাখে। সে ক্ষেত্রে সংখ্যা গরিষ্ঠ সদস্যের মতামতের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে।

---

## ধারা ০৯ । তহবিল সংক্রান্ত বিষয়াবলীঃ

সকল অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড পরিচালিত হবে সংগঠনের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হাসিলের উদ্দেশ্যে। ব্যাক্তি স্বার্থ চরিতার্থ, আত্মসাৎ, জবাবদিহিতার অনীহা সাংগঠনিক কাঠামোর পরিপন্থী বা গঠনতন্ত্র পরিপন্থী শাস্তি যোগ্য অপরাধ যা ‘৮ নং ধারা’ মোতাবেক ব্যবস্থা গৃহীত হইবে।

### ধারা ৯ (ক) আর্থিক ব্যবস্থাপনাঃ

- আর্থিক ব্যবস্থাপনায় স্বচ্ছতা আনয়নের জন্য প্রযুক্তি নির্ভরতার বৃদ্ধি করতে হবে।
- দৈনন্দিন আয় ও ব্যয়ের হিসাব সংরক্ষণের জন্য “Money expanse” অ্যাপস গুলোর ব্যবহার করতে হবে।
- মেমো ভিত্তিক লেনদেনের প্রতি গুরুত্ব দেয়া।
- দৈনন্দিন আয় ও ব্যয়ের বিবরণী ক্লাবের সংশ্লিষ্ট অনলাইনে গ্রুপ সমূহে উপস্থাপন করতে হবে।
- ব্যাংকের হিসাব সংগঠনের সভাপতি, সাধারণ সম্পাদক এবং অর্থ সম্পাদকের যৌথ ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত করতে হবে।
- সাধারণ সম্পাদক সহ যে কোন দুজন ব্যক্তির উপস্থিতি ও স্বাক্ষর গ্রহণের মাধ্যমে টাকা আদান প্রদান করিতে হইবে।
- সংগঠনের নিয়মিত অডিট রিপোর্ট ও বার্ষিক কার্যবিবরণী নিয়মিতভাবে নিবন্ধিকরণ কর্তৃপরে বরাবরে প্রেরণ করিতে হবে।

### ধারা ০৯ (খ) তহবিল সংগ্রহঃ

অনৈতিক জোরপূর্বক চাঁদা সংগ্রহ সর্ম্পূণ নিষিদ্ধ। মানবিকদৃষ্টিকোণ থেকে উদার মনোভাবপূর্ণ আচরণের মাধ্যমে তহবিল সংগ্রহের কাজ পরিচালিত হইবে।

**আয়ের উৎসমূহ:**

- সদস্যদের নির্ধারিত চাঁদা।
- নির্বাহী কমিটির সদস্য নির্ধারিত চাদা।
- উপদেষ্টা মন্ডলীর নির্ধারিত চাঁদা।
- ক্লাব কর্তৃক আয়োজিত অনুষ্ঠান বা টুর্নামেন্ট সমূহ থেকে প্রাপ্ত লভ্যাংশ।
- বিশেষ প্রকল্প সমূহ বাস্তবায়নের জন্য স্থানীয় ভাবে অনুদান সংগ্রহ।
- কোন বিশেষ ব্যক্তি/ প্রতিষ্ঠানের অনুদান।
- সরকারি অনুদান।

**ব্যায়ঃ**

সংগঠনের সকল প্রকার অর্থ অত্র ক্লাবের লক্ষ্য ও ঊদ্দেশ্য পুরনে ব্যয় করা হবে।

**ব্যয় সংক্রান্ত দিকনির্দেশনা:**

- সংগঠনের দৈনন্দিন খরচ মিটানোর জন্য সভাপতির অনুমতি স্বাপেক্ষে অর্থ সম্পাদক ৫০০ (পাঁচ শত) টাকা মাত্র নগদ অর্থ হাতে রাখতে পারবেন তবে ক্ষেত্র বিশেষে কার্যনির্বাহী কমিটি আলোচনার মাধ্যমে কম ও বেশি করতে পরবেন।
- ৫০০ (পাঁচ শত) টাকার বেশী ব্যাংক থেকে টাকা উত্তোলন করতে হলে কার্যকরী কমিটি সভায় অনুমোদন নিবে।
- সংগঠনের নামে সংগৃহিত অর্থ কোন অবস্থাতেই হাতে রাখা যাবে না। অর্থ প্রাপ্তির সঙ্গে সঙ্গেই ক্লাবের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে জমা রাখতে হবে।

---

## ধারা ১১। গঠনতন্ত্র সংশোধনীর

১। সংবিধানের কোন ধারা বা উপধারা পরিবর্তন, পরিবর্ধন সংযোজন, বিয়োজন ও সংশোধন করতে হইলে অবশ্যই সংগঠনের ২/৩ (দুই তৃতীয়াংশ) সদস্যদের প্রত্যক্ষ মতামতের প্রয়োজন হবে।
২। পরিবর্তিত ধারা বা উপধারা নিবন্ধীকরণ কর্তৃপক্ষের নিকট হতে অনুমোদন করে নিতে হবে।

---

## ধারা ১২ । বিষয়ঃ- সংগঠনের বিলুপ্তিকরণ

১। যদি কোন কারনে সংগঠনের মোট সদস্যের ৪/৫ (চার পঞ্চমাংশ) সদস্য সংগঠনের বিলুপ্তি চান তবে যথানিয়মে নিবন্ধিকরক কর্তৃপক্ষের অনুমোদন স্বাপেক্ষে সংগঠনের সকল স্থাবর, অস্থাবর সম্পদ অন্য কোন স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের নিকট হস্তান্তর করতে হবে।
২। নিবন্ধিকরণ কর্তৃপক্ষ এ বিষয়ে প্রয়োজনীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ করিতে পারবেন।
৩। সংগঠনের বিলুপ্তিকরণ সিদ্ধান্ত গ্রহনের আগে অবশ্যই প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মতামত নিতে হবে।

---

## বিবিধঃ
